心理的柔軟性とスポーツパフォーマンス

### 2025-04-16 paper/paper.Rmd
backup2

PPFI-J得点を高い群と低い群に分けて感情とパフォーマンスの関係について検討した。考察内では高いPPFI-Jの得点群を高い心理的柔軟性のグループ，低いPPFI-Jの得点群を，低い心理的柔軟性のグループとして表現した。  
　高い心理的柔軟性のグループにおいて，「強気である (PANAS7)」ことは部活動に「貢献していること(SS12)」と正の関係であったことから，貢献していると感じるほど，パフォーマンスにおいて強気な態度を持ちやすいと考えられ，それほど，部活動における自己評価は重要であることも関連して見受けられた。一方，その他の主観的パフォーマンス測定指標とPANASの項目間に関係はあまり見られず，感情とパフォーマンス評価の関係性は少ないように思われた。そのため，心理的柔軟性が高い選手は感情の影響を受けにくい可能性が考えられ，心理的柔軟性の高さが，感情やストレスに対する柔軟な対応を可能にするという仮説が支持された。  
　低い心理的柔軟性のグループでは，「熱狂した(PANAS4)」が「高いパフォーマンス結果を出していると実感する(SS4)」や「理想的なパフォーマンスを行っている(SS10)」と正の関係，「強気な(PANAS7)」が「プレー中の状況を察知して対応している(SS5)」と正の関係であり，ポジティブ感情と主観的スポーツパフォーマンス尺度の項目の間に，多くの正の関係が見られた。そのため，心理的柔軟性が低い場合，ポジティブ感情とスポーツパフォーマンスが互いに関連し合い，影響を及ぼしていると考えられる。 加えて，低い心理的柔軟性のグループにおいて，いくつかのPANASのポジティブ感情(例：「活気のある(PANAS2)」)とネガティブ感情(例：「神経質な(PANAS1)」)の間に負の関係が見られることから，ポジティブ感情が増えるとネガティブ感情が減少し，逆にネガティブ感情が増えるとポジティブ感情が減少する傾向が示され，ポジティブ感情とネガティブ感情が両立できないことが示された。また，Hanin(2000)のIZOF理論(Individual Zones of Optimal Functioning)によると，アスリートが最高のパフォーマンスを発揮するためには，それぞれにとって最適な感情の強度や種類があるとされ，その状態に調整することが重要であると述べている。例えば，ポジティブ感情が強すぎると冷静さを欠き，判断ミスやリスクの取りすぎに繋がる可能性があり，逆にネガティブ感情が強すぎると自己効力感の低下や注意力の散漫につながり，パフォーマンスに悪影響を及ぼすとされている。心理的柔軟性が低いグループでの結果から，一方の感情が高まるともう一方が低減される関係が示されており，感情とパフォーマンスが相互に影響しあっているグループであると考えられることから、Haninの理論を踏まえると，この関係はスポーツパフォーマンスにネガティブな影響をもたらすと推測される。  
　今回の結果を踏まえ，高い心理的柔軟性のグループと低い心理的柔軟性のグループを比較をすると，大きく異なっていた。これまでの研究で心理的柔軟性の高さの違いによって感情とスポーツパフォーマンスの関係について検討された研究は見つかっていない。今回の研究により，心理的柔軟性が高い事で感情とパフォーマンスの相互の影響が少ない一方で，心理的柔軟性が低い場合は感情とパフォーマンスの相互の影響が強いことが示され、感情に振り回されやすいことが示唆された。同時に、心理的柔軟性は感情とパフォーマンスの関係を調整する役割を担っており、心理的柔軟性を高めることが重要であると考える。

>>>>

PPFI-J得点を高い群と低い群に分けて感情とパフォーマンスの関係について検討した。考察内では高いPPFI-Jの得点群を高い心理的柔軟性のグループ，低いPPFI-Jの得点群を，低い心理的柔軟性のグループとして表現した。  
　高い心理的柔軟性のグループにおいて，「強気である (PANAS7)」ことは部活動に「貢献していること(SS12)」と正の関係であったことから，貢献していると感じるほど，パフォーマンスにおいて強気な態度を持ちやすいと考えられ，それほど，部活動における自己評価は重要であることも関連して見受けられた。一方，その他の主観的パフォーマンス測定指標とPANASの項目間に関係はあまり見られず，感情とパフォーマンス評価の関係性は少ないように思われた。そのため，心理的柔軟性が高い選手は感情の影響を受けにくい可能性が考えられ，心理的柔軟性の高さが，感情やストレスに対する柔軟な対応を可能にするという仮説が支持された。  
　低い心理的柔軟性のグループでは，「熱狂した(PANAS4)」が「高いパフォーマンス結果を出していると実感する(SS4)」や「理想的なパフォーマンスを行っている(SS10)」と正の関係，「強気な(PANAS7)」が「プレー中の状況を察知して対応している(SS5)」と正の関係であり，ポジティブ感情と主観的スポーツパフォーマンス尺度の項目の間に，多くの正の関係が見られた。そのため，心理的柔軟性が低い場合，ポジティブ感情とスポーツパフォーマンスが互いに関連し合い，影響を及ぼしていると考えられる。 加えて，低い心理的柔軟性のグループにおいて，いくつかのPANASのポジティブ感情(例：「活気のある(PANAS2)」)とネガティブ感情(例：「神経質な(PANAS1)」)の間に負の関係が見られることから，ポジティブ感情が増えるとネガティブ感情が減少し，逆にネガティブ感情が増えるとポジティブ感情が減少する傾向が示され，ポジティブ感情とネガティブ感情が両立できないことが示された。また，Hanin(2000)のIZOF理論(Individual Zones of Optimal Functioning)によると，アスリートが最高のパフォーマンスを発揮するためには，それぞれにとって最適な感情の強度や種類があるとされ，その状態に調整することが重要であると述べている。例えば，ポジティブ感情が強すぎると冷静さを欠き，判断ミスやリスクの取りすぎに繋がる可能性があり，逆にネガティブ感情が強すぎると自己効力感の低下や注意力の散漫につながり，パフォーマンスに悪影響を及ぼすとされている。心理的柔軟性が低いグループでの結果から，一方の感情が高まるともう一方が低減される関係が示されており，感情とパフォーマンスが相互に影響しあっているグループであると考えられることから，Haninの理論を踏まえると，この関係はスポーツパフォーマンスにネガティブな影響をもたらすと推測される。  
　今回の結果を踏まえ，高い心理的柔軟性のグループと低い心理的柔軟性のグループを比較をすると，大きく異なっていた。これまでの研究で心理的柔軟性の高さの違いによって感情とスポーツパフォーマンスの関係について検討された研究は見つかっていない。今回の研究により，心理的柔軟性が高い事で感情とパフォーマンスの相互の影響が少ない一方で，心理的柔軟性が低い場合は感情とパフォーマンスの相互の影響が強いことが示され，感情に振り回されやすいことが示唆された。同時に，心理的柔軟性は感情とパフォーマンスの関係を調整する役割を担っており，心理的柔軟性を高めることが重要であると考える。

### 2025-04-16 paper/paper.tex
backup2

PPFI-J得点を高い群と低い群に分けて感情とパフォーマンスの関係について検討した。考察内では高いPPFI-Jの得点群を高い心理的柔軟性のグループ，低いPPFI-Jの得点群を，低い心理的柔軟性のグループとして表現した。\\
　高い心理的柔軟性のグループにおいて，「強気である
(PANAS7)」ことは部活動に「貢献していること(SS12)」と正の関係であったことから，貢献していると感じるほど，パフォーマンスにおいて強気な態度を持ちやすいと考えられ，それほど，部活動における自己評価は重要であることも関連して見受けられた。一方，その他の主観的パフォーマンス測定指標とPANASの項目間に関係はあまり見られず，感情とパフォーマンス評価の関係性は少ないように思われた。そのため，心理的柔軟性が高い選手は感情の影響を受けにくい可能性が考えられ，心理的柔軟性の高さが，感情やストレスに対する柔軟な対応を可能にするという仮説が支持された。\\
　低い心理的柔軟性のグループでは，「熱狂した(PANAS4)」が「高いパフォーマンス結果を出していると実感する(SS4)」や「理想的なパフォーマンスを行っている(SS10)」と正の関係，「強気な(PANAS7)」が「プレー中の状況を察知して対応している(SS5)」と正の関係であり，ポジティブ感情と主観的スポーツパフォーマンス尺度の項目の間に，多くの正の関係が見られた。そのため，心理的柔軟性が低い場合，ポジティブ感情とスポーツパフォーマンスが互いに関連し合い，影響を及ぼしていると考えられる。
加えて，低い心理的柔軟性のグループにおいて，いくつかのPANASのポジティブ感情(例：「活気のある(PANAS2)」)とネガティブ感情(例：「神経質な(PANAS1)」)の間に負の関係が見られることから，ポジティブ感情が増えるとネガティブ感情が減少し，逆にネガティブ感情が増えるとポジティブ感情が減少する傾向が示され，ポジティブ感情とネガティブ感情が両立できないことが示された。また，Hanin(2000)のIZOF理論(Individual
Zones of Optimal
Functioning)によると，アスリートが最高のパフォーマンスを発揮するためには，それぞれにとって最適な感情の強度や種類があるとされ，その状態に調整することが重要であると述べている。例えば，ポジティブ感情が強すぎると冷静さを欠き，判断ミスやリスクの取りすぎに繋がる可能性があり，逆にネガティブ感情が強すぎると自己効力感の低下や注意力の散漫につながり，パフォーマンスに悪影響を及ぼすとされている。心理的柔軟性が低いグループでの結果から，一方の感情が高まるともう一方が低減される関係が示されており，感情とパフォーマンスが相互に影響しあっているグループであると考えられることから、Haninの理論を踏まえると，この関係はスポーツパフォーマンスにネガティブな影響をもたらすと推測される。\\
　今回の結果を踏まえ，高い心理的柔軟性のグループと低い心理的柔軟性のグループを比較をすると，大きく異なっていた。これまでの研究で心理的柔軟性の高さの違いによって感情とスポーツパフォーマンスの関係について検討された研究は見つかっていない。今回の研究により，心理的柔軟性が高い事で感情とパフォーマンスの相互の影響が少ない一方で，心理的柔軟性が低い場合は感情とパフォーマンスの相互の影響が強いことが示され、感情に振り回されやすいことが示唆された。同時に、心理的柔軟性は感情とパフォーマンスの関係を調整する役割を担っており、心理的柔軟性を高めることが重要であると考える。

>>>>

PPFI-J得点を高い群と低い群に分けて感情とパフォーマンスの関係について検討した。考察内では高いPPFI-Jの得点群を高い心理的柔軟性のグループ，低いPPFI-Jの得点群を，低い心理的柔軟性のグループとして表現した。\\
　高い心理的柔軟性のグループにおいて，「強気である
(PANAS7)」ことは部活動に「貢献していること(SS12)」と正の関係であったことから，貢献していると感じるほど，パフォーマンスにおいて強気な態度を持ちやすいと考えられ，それほど，部活動における自己評価は重要であることも関連して見受けられた。一方，その他の主観的パフォーマンス測定指標とPANASの項目間に関係はあまり見られず，感情とパフォーマンス評価の関係性は少ないように思われた。そのため，心理的柔軟性が高い選手は感情の影響を受けにくい可能性が考えられ，心理的柔軟性の高さが，感情やストレスに対する柔軟な対応を可能にするという仮説が支持された。\\
　低い心理的柔軟性のグループでは，「熱狂した(PANAS4)」が「高いパフォーマンス結果を出していると実感する(SS4)」や「理想的なパフォーマンスを行っている(SS10)」と正の関係，「強気な(PANAS7)」が「プレー中の状況を察知して対応している(SS5)」と正の関係であり，ポジティブ感情と主観的スポーツパフォーマンス尺度の項目の間に，多くの正の関係が見られた。そのため，心理的柔軟性が低い場合，ポジティブ感情とスポーツパフォーマンスが互いに関連し合い，影響を及ぼしていると考えられる。
加えて，低い心理的柔軟性のグループにおいて，いくつかのPANASのポジティブ感情(例：「活気のある(PANAS2)」)とネガティブ感情(例：「神経質な(PANAS1)」)の間に負の関係が見られることから，ポジティブ感情が増えるとネガティブ感情が減少し，逆にネガティブ感情が増えるとポジティブ感情が減少する傾向が示され，ポジティブ感情とネガティブ感情が両立できないことが示された。また，Hanin(2000)のIZOF理論(Individual
Zones of Optimal
Functioning)によると，アスリートが最高のパフォーマンスを発揮するためには，それぞれにとって最適な感情の強度や種類があるとされ，その状態に調整することが重要であると述べている。例えば，ポジティブ感情が強すぎると冷静さを欠き，判断ミスやリスクの取りすぎに繋がる可能性があり，逆にネガティブ感情が強すぎると自己効力感の低下や注意力の散漫につながり，パフォーマンスに悪影響を及ぼすとされている。心理的柔軟性が低いグループでの結果から，一方の感情が高まるともう一方が低減される関係が示されており，感情とパフォーマンスが相互に影響しあっているグループであると考えられることから，Haninの理論を踏まえると，この関係はスポーツパフォーマンスにネガティブな影響をもたらすと推測される。\\
　今回の結果を踏まえ，高い心理的柔軟性のグループと低い心理的柔軟性のグループを比較をすると，大きく異なっていた。これまでの研究で心理的柔軟性の高さの違いによって感情とスポーツパフォーマンスの関係について検討された研究は見つかっていない。今回の研究により，心理的柔軟性が高い事で感情とパフォーマンスの相互の影響が少ない一方で，心理的柔軟性が低い場合は感情とパフォーマンスの相互の影響が強いことが示され，感情に振り回されやすいことが示唆された。同時に，心理的柔軟性は感情とパフォーマンスの関係を調整する役割を担っており，心理的柔軟性を高めることが重要であると考える。
